### 2024-12-16 section2.tex
update

離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，$\numLower$はサンプルのインデックス，$\freqLower$は周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であるから，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X\lrsq{\freqLower} & = \Re\lr{X\lrsq{\freqLower}} + \imUnit\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}    \\
                       & = \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}\exp^{\imUnit\angle X\lrsq{\freqLower}}
\end{align}
ここで，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle X\lrsq{\freqLower}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}} = \sqrt{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2} + \Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2}} \\
    \angle X\lrsq{\freqLower} = \tan^{-1} \frac{\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}}{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}}
\end{gather}
と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms，シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms，シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
        \caption{窓長50ms，シフト幅20ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
        \caption{窓長100ms，シフト幅40ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram4}
    \end{subfigure}
    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
\end{figure}

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．パワースペクトログラムを$\bm{X} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{bin}} \times \timeUpper}$，メルフィルタバンクを$\bm{B} \in [0, 1]^{\numUpper_{\text{mel}} \times \numUpper_{\text{bin}}}$とすると，メルスペクトログラム$\bm{S} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{mel}} \times \timeUpper}$は
\begin{equation}
    \bm{S} = \bm{B} \bm{X}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\numUpper_{\text{bin}}$は周波数ビンの数，$\numUpper_{\text{mel}}$はフィルタの数，$\timeUpper$はフレーム数である．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，サンプリング周波数を16 kHzとした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．

「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓長25msのハニング窓を用いてシフト幅10msでパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=140mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_20.png}
        \caption{フィルタ数を20とした場合}
        \label{sec2:fig:melfb_20}
    \end{subfigure}

@@

    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=140mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_80.png}
        \caption{フィルタ数を80とした場合}
        \label{sec2:fig:melfb_80}
    \end{subfigure}
    \caption{サンプリング周波数を16 kHzとした場合におけるメルフィルタバンク}
    \label{sec2:fig:melfb}
\end{figure}

>>>>

離散信号を$x\lrsq{\numLower}$，それに対するフーリエ変換を$X\lrsq{\freqLower}$とする．ここで，$\numLower$はサンプルのインデックス，$\freqLower$は周波数インデックスである．$X\lrsq{\freqLower}$は複素数であるから，以下のように極座標表示することができる．
\begin{align}
    X\lrsq{\freqLower} & = \Re\lr{X\lrsq{\freqLower}} + \imUnit\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}    \\
                       & = \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}\exp^{\imUnit\angle X\lrsq{\freqLower}}
\end{align}
ここで，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}$は振幅特性（振幅スペクトル），$\angle X\lrsq{\freqLower}$は位相特性（位相スペクトル）であり，
\begin{gather}
    \lrAbs{X\lrsq{\freqLower}} = \sqrt{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2} + \Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}^{2}} \\
    \angle X\lrsq{\freqLower} = \tan^{-1} \frac{\Im\lr{X\lrsq{\freqLower}}}{\Re\lr{X\lrsq{\freqLower}}}
\end{gather}
と表される．また，$\lrAbs{X\lrsq{\freqLower}}^2$はパワースペクトルと呼ばれる．これにより，信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる．しかし，音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため，信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない．このような音声の持つ非定常性の問題に対して，十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと，短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる．STFTでは，音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し，短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する．ここで，窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり，窓関数の時間幅を窓長という．また，窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という．STFTには，時間分解能と周波数分解能の間にトレード・オフの関係がある．窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方，時間分解能が低下する．窓長が短い場合にはその逆となる．音声信号$x\lrsq{\numLower}$のSTFTを時刻$\timeLower$，周波数インデックスを$\freqLower$として$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$と表すと，$X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$は時間周波数領域における複素数となる．これを複素スペクトログラムと呼ぶ．また，$|X\lrsq{\timeLower, \freqLower}|$を振幅スペクトログラム，$\angle X\lrsq{\timeLower, \freqLower}$を位相スペクトログラム，
$\lrAbs{X\lrsq{\timeLower, \freqLower}}^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ．「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓関数としてハニング窓を用いた上で，複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す．窓長が\SI{100}{\ms}と長い場合には周波数分解能が高いが，時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる．一方，窓長が\SI{12.5}{\ms}と短い場合には時間分解能が高いが，周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる．これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能のトレード・オフであり，窓長\SI{25}{\ms}や\SI{50}{ms}が程よいパラメータであることがわかる．
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長\SI{12.5}{\ms}，シフト幅\SI{5}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長\SI{25}{\ms}，シフト幅\SI{10}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
        \caption{窓長\SI{50}{\ms}，シフト幅\SI{20}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
        \caption{窓長\SI{100}{\ms}，シフト幅\SI{40}{\ms}}
        \label{sec2:fig:spectrogram4}
    \end{subfigure}
    \caption{「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
\end{figure}

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは，パワースペクトログラムにメルフィルタバンクをかけることによって得られる音響特徴量であり，音声認識や音声合成といったタスクにおいて広く用いられている．パワースペクトログラムを$\bm{X} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{bin}} \times \timeUpper}$，メルフィルタバンクを$\bm{B} \in [0, 1]^{\numUpper_{\text{mel}} \times \numUpper_{\text{bin}}}$とすると，メルスペクトログラム$\bm{S} \in [0, \infty)^{\numUpper_{\text{mel}} \times \timeUpper}$は
\begin{equation}
    \bm{S} = \bm{B} \bm{X}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\numUpper_{\text{bin}}$は周波数ビンの数，$\numUpper_{\text{mel}}$はフィルタの数，$\timeUpper$はフレーム数である．メルフィルタバンクは，周波数軸を人間の聴感特性を考慮して変換したメル尺度上で，指定した数のフィルタを等間隔に配置して得られる．図\ref{sec2:fig:melfb}に，サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンクを示す．中心周波数の低いフィルタほど帯域幅が狭くなっており，低域ほど細かく，高域ほど荒く周波数成分を扱っていることがわかる．また，フィルタ数を20から80に増やすことによって各フィルタの帯域幅が狭くなり，より細かく周波数成分を考慮できることがわかる．

「小さな鰻屋に，熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し，窓長\SI{25}{\ms}のハニング窓を用いてシフト幅\SI{10}{\ms}でパワースペクトログラムを計算し，フィルタ数80のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを，図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=150mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_20.png}
        \caption{フィルタ数を20とした場合}
        \label{sec2:fig:melfb_20}
    \end{subfigure}

@@

    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=150mm]{./figure/sec2/melfb/onedim_80.png}
        \caption{フィルタ数を80とした場合}
        \label{sec2:fig:melfb_80}
    \end{subfigure}
    \caption{サンプリング周波数を\SI{16}{\kHz}とした場合におけるメルフィルタバンク}
    \label{sec2:fig:melfb}
\end{figure}

### 2024-12-16 section3_1.tex
update

畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．例えば，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合には，入力の両端に1ずつゼロパディングすれば良い．図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある次元における一次元畳み込み層の処理を示す．

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図~\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図~\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある次元における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{活性化関数}
活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．

1つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
\end{equation}
となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

2つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
\begin{equation}
    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{align}
    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
\end{align}
となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower - 0}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower - 0}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations.png}
        \caption{活性化関数}
        \label{sec3:fig:activations}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=6cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
        \caption{活性化関数の一階導関数}
        \label{sec3:fig:activations_prime}
    \end{subfigure}
    \caption{活性化関数の例}
    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Transformer}
Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．$T$は系列長，$\dimUpper_{\text{model}}$は特徴量の次元を表す．また，Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
    \caption{Transformer層の構造}
    \label{sec3:fig:transformer_layer}
\end{figure}

>>>>

畳み込み層における主要なパラメータは3つある．1つ目はカーネルサイズであり，これによって考慮できる入力特徴量の範囲が定まる．2つ目はストライドであり，これによってカーネルのシフト幅を設定できる．3つ目はダイレーションであり，これは畳み込み演算において計算対象となる入力特徴量の間隔を表す．ダイレーションを大きくすることで，カーネルサイズが同じでも考慮できる入力特徴量の範囲を広げることが可能である．また，出力系列長$\timeUpper_{\text{out}}$を入力系列長$\timeUpper_{\text{in}}$の整数倍に保つには，上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある．図\ref{sec3:fig:conv_variations}に，ある入出力次元間における一次元畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．図\ref{sec3:fig:conv1}は，カーネルサイズを3，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，入力の両端に1ずつゼロパディングすることで，入出力の系列長が変わらないことを表している．図\ref{sec3:fig:conv2}は，カーネルサイズを5，ストライドとダイレーションを1とした場合であり，カーネルサイズが大きくなることで，出力1フレームを計算する際に考慮される入力の範囲が図\ref{sec3:fig:conv1}よりも広がることを表した．図\ref{sec3:fig:conv3}はカーネルサイズが3，ストライドが2，ダイレーションが1の場合であり，ストライドを2にしたことによって出力の系列長が入力よりも短くなることを表している．ここではパディングを1とすることで，入力に対して出力の系列長を$1/2$にできることを表した．図\ref{sec3:fig:conv4}はカーネルサイズが3，ストライドが1，ダイレーションが2の場合であり，ダイレーションを2とすることで，カーネルに対して入力が1フレーム飛ばしで計算されることを示した．

@@

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 2, 1}$}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper, \dilationUpper} = \lr{3, 1, 2}$}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力次元間における一次元畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライド，$\dilationUpper$はダイレーションを表し，図中の0はパディング部を表す．}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は，畳み込み層の逆演算に対応する層であり，主に入力のアップサンプリングに使用される．図\ref{sec3:fig:tconv_variations}に，ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理を示す．赤が入出力，青がカーネルを表している．一次元転置畳み込み層では，$\timeLower$番目の入力とカーネルの積を計算し，その結果を$\timeLower$番目から$\timeLower + \kernelSizeUpper$番目までの出力とする．ここで$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズである．また，複数の入力から計算された出力がオーバーラップする場合，これらは加算される．図\ref{sec3:fig:tconv1}は，カーネルサイズを4，ストライドを1とした場合の様子である．アップサンプリングを行いたい場合は，ストライドを2以上とすれば良い．図\ref{sec3:fig:tconv2}にカーネルサイズを4，ストライドを2とした場合を示す．この時，入力系列長が4であるのに対して，出力系列長が10まで拡大されていることがわかる．ここで，出力系列長を入力系列長の整数倍に保つためには，出力の両端の削除数を適切に設定する必要がある．上述の例では両端の削除数を1とすることで，出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整できる．

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 1}$}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{$\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper} = \lr{4, 2}$}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力次元間における一次元転置畳み込み層の処理．$\kernelSizeUpper$はカーネルサイズ，$\strideUpper$はストライドを表す．}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{活性化関数}
活性化関数は，ニューラルネットワークの出力に非線形性を与えるための関数である．これにより，DNNは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる．以下，活性化関数への入力を$\inputLower \in \realSet$として，代表的なものを6つ述べる．また，本節で取り上げる活性化関数とその一階導関数のグラフを図\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す．

1つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigmoid\lr{\inputLower} = \frac{1}{1 + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \dv{\sigmoid\lr{\inputLower}}{x} = \frac{\exp\lr{-\inputLower}}{\lr{1 + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}}
\end{equation}
となる．図\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなるのに伴って，一階導関数の値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

2つ目は，$\tanh$関数である．$\tanh$は
\begin{equation}
    \tanh\lr{\inputLower} = \frac{\exp\lr{\inputLower} - \exp\lr{-\inputLower}}{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{align}
    \dv{\tanh\lr{\inputLower}}{x} & = \frac{4}{\lr{\exp\lr{\inputLower} + \exp\lr{-\inputLower}}^{2}} \\
                                  & = \frac{1}{\cosh\lr{\inputLower}^{2}}
\end{align}
となる．$\tanh$の値域は$\lrClosedInterval{-1}{1}$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$\lrAbs{\inputLower}$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$\lrAbs{\inputLower}$が大きくなればシグモイド関数と同様に一階導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=160  mm]{./figure/sec3/activations.png}
        \caption{活性化関数}
        \label{sec3:fig:activations}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=160  mm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
        \caption{活性化関数の一階導関数}
        \label{sec3:fig:activations_prime}
    \end{subfigure}
    \caption{活性化関数の例}
    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Transformer}
Transformer\cite{vaswani2017attention}は，自己注意機構（Self-Attention）を用いて，入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである．特に，再帰的な計算を必要とするRNNと比較して，Transformerは並列計算のみ行うため，GPUによる計算の高速化が可能である．以下，入力特徴量を$\bm{\inputUpper} \in \realSet^{\timeUpper \times \dimUpper_{\text{model}}}$として，Transformerにおいて行われる計算を説明する．$T$は系列長，$\dimUpper_{\text{model}}$は特徴量の次元を表す．また，Transformer層の構造を図\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[width=150mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
    \caption{Transformer層の構造（赤い平行四辺形：入出力，青い長方形：処理）}
    \label{sec3:fig:transformer_layer}
\end{figure}

### 2024-12-16 section3_2.tex
update

\subsubsection{学習率のスケジューリング}
学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，3つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図~\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．

@@

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=70mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
\end{figure}

>>>>

\subsubsection{学習率のスケジューリング}
学習率のスケジューリングは，学習率$\learningRate$の値自体を学習の進行に伴って変更するものである．これは，より安定した学習を促したり，より早く学習を収束させたりするのに役立つ手段である．以下，3つのスケジューラを例として述べる．また，各スケジューラを用いた場合における学習率の遷移を図\ref{sec3:fig:lr_scheduler}に示す．

@@

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[width=160mm]{./figure/sec3/lr_scheduler.png}
    \caption{スケジューラによる学習率の変化}
    \label{sec3:fig:lr_scheduler}
\end{figure}
